Wolkow genau ist ist bei uns den ich
noch einmal kurz vorstellen möchte wir
haben uns schon einmal hier in dieser
Sendung gesehen Leonid und vielleicht
gehen wir weg auch von diesem Thema
wobei es ein verbindendes Element gibt
wenn es um Russland geht das ist
irgendwie dieser dieser
Absolutheitsanspruch ne der da immer
wieder durchschimmert und auch im Grunde
ich habe vorhin schon mal gesagt
eigentlich sind wir alle auch mit Herrn
Stegner wir sind da gar nicht weit
auseinander aber die Frage wie geht man
damit um das ist eine schwierige Frage
weil wir uns an Recht und Gesetz halten
müssen weil wir uns
an Urteile zu halten haben und so weiter
und das ist ja im Grunde auch das was
jemand wie Putin erbarmungslos ausnutzt
und der ja auch dieses diese große
Erzählung bedient da ist dieser schwache
dieser dekadente
dieser Homosexuelle dieser schwule
Westen ja so wird das ja dann auch
genannt äh sie als jemand der einer der
Ängsten Mitarbeiter von Alexi navalni
war sie kennen das alles sehr genau und
sie haben als russischer Oppositioneller
auch viele Jahre oder Monate im
Gefängnis verbracht ne wie lange waren
sie im gefä Monate ne nicht Jahre vier
Monate okay vi das heißt würden Sie
sagen das ist auch sozusagen das was uns
gegenüber Russland so schwach macht dass
wir auch da so und so schwer tun
richtige Antworten zu finden im Umgang
mit einem Mann wietin ja es gibt
bestimmte Verbindungen mit dem
vorherigen Thema und ich wollte schon
ein bisschen so einmischen wenn Putin
hier erwähnt wurde weil ja Putin
betrachtet die Tatsache dass die
westlichische Länder Rechtsstaat sind
als die Schwäche als die Möglichkeit
dann okay es gibt geschriebene Gesetze
und ich habe keine geschriebene Gesetze
so kann ich das
irgendwie
mir für mich zu benutzen und er sucht
immer für die Wege so Putin hat die
jlische meinungsfrei Freiheit in
Russland schon seit lange verboten es
funktionieren keine westlichche Medi und
keine unabhängige Medien aber wenn z.B
Putins Propaganda Medien die Russia
Today Deutschland so
nach der Aggression gegen die Ukraine so
ein bisschen auf aus Deutschland
weggeschen wurde dann gibt es so viel
gab es so viel Schrei über die so
Meinungsfreiheit und wie wie kann das
sein
und und eigentlich war die russische
Propaganda ziemlich sicher dass sie auch
weiter erlaubt wird so in Westen zu
arbeiten in den Vereinigten Staaten ist
es ja so es gibt weil unser System sehr
genau First Amendment und die die
Meinungsfreiheit ist ja geschutzt und
noch eine
Ähnlichkeit ist Putin hat das ja berümt
äh es gibt eine berümte Aussage die
Grenzen Russlands Enden nirgendwo
ext so das ist das das ist so zum
Kalifat mein sie sozusagen der gleiche
Gedanke Herr wolkoff wir haben uns
länger nicht gesehen wir haben uns
zwischendurch mal kurz geschrieben weil
wir gehört haben was ihnen wiederfahren
ist sie erinneren sich ich habe sie
damals gefragt hier in der Sendung wie
gefährlich lebt jemand wie sie
eigentlich und sie waren sich damals der
Tatsache dass es für sie ungemütlich
werden könnte sehr sehr bewusst ja sie
leben seit einiger Zeit schon weil es
für sie zu gefährlich wurde in Russland
in Vilnius im Exil genau
2019 so und sind dort am 12 März
angegriffen worden dastim was war das
für eine Situation was waren das für
Leute was ist ihn da wieder fahren ja
okay ich habe mein Auto vor meinem Haus
geparkt das war so schon ganz dunkel so
zwei 2 und 22 Stunden ja und dann
plötzlich so gab es ein
Schlag so das Fenster wurde zerschlagen
so mit einem Hammer und dann gab's viel
pepperpray in ja Pfefferspray in in
Gesicht so habe ich nichts vieles
gesehen und so dann dann habe ich
versucht die die Tür zu öffnen und
irgendwie diesen Mann so weg
wegzuschieben und er hat angefangen so
mein mein Fuß mit diesem
Hammer zu schlagen das das dauerte
wahrscheinlich so 40 Sekunden oder eine
Minute dann also zwei kluge Gedanken
habe ich wahrscheinlich an diesem Abend
gehabt eine war
so Englisch ja
neu ja
Alarm bettig ja und dann die zweite Idee
war nicht aus dem Auto auszusteigen weil
er okay ich habe
schon kalkulier dass
mein Kopf von dem Hammer im Auto viel
mehr geschützter sei und dann so nach
wahrscheinlich einer Minute ist der Mann
weggelaufen und für mich war das nicht
so traumatisch das war viel schlechter
für meine Frau die ins Hause geblieben
ist mit mit drei Kinder und die hat das
durch das Fenster gesehen und sie sollte
entscheiden ob
Siem äh
auslaufen soll oder innen bleiben und
das war natürlich schon
ein Schock und ja sie hat natürlich
angerufen und auch für Hilfe und so
weiter aber ja das war schwierig und
dann ich habe nur einen Mann gesehen sie
hat aber auch den zweiten gesehen und
eigentlich das könnte schon viel
schlimmer sein und jetzt wissen wir so
dass diese die die zwei Männer sind in
in Polen verhaftet worden für diesen
angrif und ja die haben Geld von ein
Weißrussen bekommen und dieser
weißrusser hat hat Geld von von von
Moskau griegt und das war so das ist
auch z das ist für sie klar ja das ist
ein aber das das war für mich klar dass
sowas passieren kann weil das auch so
ziemlich typisch ist so Putin hat das
schon vielmals gemacht in in in
verschiedenen fallen und
ja ich habe an diesem Tag am 12 März am
Tag dieses Angriffs ein läeren Reus
Interview gemacht so im im Morgen und
ich wurde gefragt so
sind so die riesigen für die navalne
Stiftung für die navalene Bewegung jetzt
und das war natürlich so ein großes
Interview nach dem navalne am 16 Februar
ermordet wurde im russischen Straflager
und ich habe gesagt okay jetzt
betrachtet Putin uns als die Hauptgegner
und jetzt werden wir schon viele viel
größere paar Stunden vorher gesagt ja
morgen um
10R vorher und der
Journalist war so skeptisch wieso
sprechen Sie darüber und ich war ja ich
war ganz erns weil ja wir haben schon
tiergartenmord gesehen ja was war das
2019 skpalfall 2018 und dann nat die LE
lang ja viele andere Angriffe gegen den
Opposition am Ende des Tages ist das
doch total sinnvoll so diese diese zwei
polnische Männer sie haben so wie wie
polnische Medien darüber berichten ich
weiß offiziell nichts dafür aber es gab
schon irgendwelche Recherche von
Ermittlungen von polnischen Medien sie
wurden mit so ca 2000 € bezahlt oder
sowas so für Putin ist das weniger als
Taschengeld für uns heißt das dass wir
jetzt das das ganze
Sicherheitssystem für die ganze stiften
wir haben 140 Mitarbeiter irgendwie
hochfahren ja ja genau so ergänzen
sollen und alle anderen so alle andere
russischen Oppositionellen und Medien in
Exil und so weiter und das das kostet
Millionen so dieses
costbenefit kostenutzen Maximierung
genau weil wir sie da gerade sehen Leon
mit Alex
nawalni die Frage die mich ehrlich
gesagt brennend
interessiert wissen sie mittlerweile
mehr über die Umstände seines Todes ich
meine sie Leute aus ihrer Stiftung auch
seine Mutter die hatten den Leichnam
gab's die Möglichkeit den irgendwie zu
untersuchen gibt's irgendeine Idee woran
er wirklich gestorben ist also wie er
umgebracht worden ist
ich kann nicht viel dafür sagen weil
auch wir immer so ein
äh Zaun haben zwischen die unsere so
ermittlungspart Abteilung und die die
die politische Abteilung wer sind ja so
die die die antikorruptionsstiftung die
von Alexi naval in 2010 gegründt wurde
das ist eine große politische
Organisation die viel verschiedenes
macht und wir wir machen politische
Projekte wir unterstützen auch jetzt
heute unabhängige Kandidaten in
Kommunalwahlen in Russland und unsere
Kandidaten gewinnen die Kommunalwahlen
ziemlich nicht so selten eigentlich und
auch machen wir diese berühmte
antikorruptionsrecherchen so wo wir so
Putin ins und so und so und diese
V und alles finden und und zeigen und
das war immer so dass so ich als der so
politische Direktor der Organisation
keinen Einfluss auf
unsereederchen haben haben darf und und
haben kann so ich weiß dass es gibt eine
unabhängige Ermittlung ich hoffe dass
diese
Ermittlung an irgendwelchen Zeitpunt
auch her gegeben wird aber es ist
natürlich sehr kompliziert z.B jeder
Schritt navalnis im Straflager wurde von
vielen
bodycamps aufgezeichnet ja jeder Schritt
von von von von allen alles war wie
überwacht und
normalerweise weil Korruption ist ja
immer so vielseitig Korruption hilft
Putin sich zu bereischauen und alle
seine Freunde sind billionären aber auch
Korruption macht es möglich solche
Aufzeichnungen ganz einfach zu kaufen
auf schwarzen manken und so weiter in
diesem Fall hat's nicht passiert wir
haben noch keine Sekunde von von diesen
Aufnahmen von letzten Stunden oder ja
letzten 12 Stunden von von naal in
Straflager obwohl sie existieren und das
st veröffentlicht diese Aufnahmen auch
nicht was heißt was prüft dass diese auf
nammen mit einer Version von einem Mord
von Tod von natürlichen Ursachen nicht
kompatibel ist ja was war das das ist
sehr kompliziert herauf Sabine Adler ist
bei uns ähm die dieses Buch gemacht hat
über Russland das im Februar glaube ich
schon erschienen ist und inem ich immer
wieder sehr sehr lange lange lese weil
es ein grandios gutes Buches dieses
Russland von heute so gut erklärt äh und
ich finde das so faszinierend wie sie an
Informationen irgendwie dran kommen weil
ich das Gefühl habe es gibt keinen
freien Journalismus mehr in Russland
deswegen ist ja ihre Arbeit auch so
schwierig und auch so gefährlich
wie kommen sie da dran wie machen sie
das also wie gefährlich ist es in diesem
Land zu recherchieren Quellen aufzutun
in einem Land von dem sie schreiben ein
ein Satz von Dimitri gulkowski der hier
auch schon mehrfach saß Metro 2033 der
berühmte Besteller Autor der sagt dieses
Russland von heute ist wie der besoffene
Vater vor dem man Angst haben muss und
sich in Deckung
bringen muss m Leonid wolkoff hat gerade
was ganz wichtiges gesagt es gibt immer
auch in diesem russischen Apparat in
diesem riesigen aufgebläten
Staatsapparat genügend Personen die noch
bereit sind
für Geld oder auch aus ganz anderen
Motiven zu reden zu sagen wie was was
tatsächlich in den kremmelmau
stattfindet was äh tatsächlich in diesen
äh also in den Ministerien bzw im
Staatsapparat stattfindet und das ist
etwas was natürlich sich z.B auch ähm im
Ausland operierende Internetportale
Nachrichtenportale zu Nutzen machen und
die haben damit schon sehr sehr früh
angefangen die haben nämlich als die
sind ja nicht erst seit dem seit dem äh
Krieg der großinvasion gegen die Ukraine
im Ausland sondern seit vielen Jahren
und das was kluge Internetportale
gemacht haben war dass sie sehr
frühzeitig angefangen haben mit
russischen Lokaljournalisten zu arbeiten
und mit denen in
Ausbildungslagern zu trainieren wie kann
man mit vereinten Kräften vor Ort
undercover tatsächlich Informationen
recherchieren und das darf nicht eine
Person in einer Geschichte allein machen
weil sie viel zu viel Aufmerksamkeit auf
sich ziehen würde sondern sie müssen
damit verau heiten Rollen spielen der
eine fragt der andere checkt der andere
fotografiert der andere und das das ist
also deshalb sind diese Portale auch
wirklich vertrauenswürdig das muss man
wirklich sagen weil sie haben
tatsächlich die Informationen aus
Russland und das sind zum Teil
Journalisten die in anderen Stellen
immer noch
arbeiten und für diese auslandsportale
undercover tätig sind oder aber die in
ganz anderen Eigenschaften arbeiten und
es gibt noch eine finde ich sehr sehr
wichtige Quelle auf die ich z.B für das
Buch auch sehr gut zurückgreifen konnte
das sind Wissenschaftler Wissenschaftler
die z.B Klimaforschung betreiben und die
ganz klar sagen ich möchte Ihnen sogar
dieses Interview geben auch wenn sie
nicht kommen können nach Sibirien z.B
nach jakutzien weil die Welt z.B
erfahren muss wie stark das
internationale Klima vom
Klimawandel bedroht es den Russland
produziert und dieser Klimawandel den
Russland produziert muss man sich so
vorstellen sibirien ist ganz stark von
Wald bedeckt gewesen genau der Wald wird
massenhaft wurde auch schon zu Zeiten
von Stalin über die Jahrzehnte abgeholzt
es gibt unglaublich viele Waldbrände zu
wenig Mittel um diese waldbränd zu
löschen und diese Isolationsschicht die
da weit bietet für den Permafrost m
nicht mehr also kann die Sonne
unggehindert einstrahlen auf diesem
Permafrostboden kann ihn auftauen und
wenn das passiert fangen die kleinen
eingefrorene Mikroben an zu fressen
Stoffwechsel zu produzieren CO2 zu
produzieren und das auf einer Fläche in
einem Maße der tatsächlich für unser
Weltklima echt gefährlich ist und dieser
Wissenschaftler oder mehrere
Wissenschaftler hatten ein ganz großes
Interesse daran dass genau das die Welt
erfährt interessant genau dann wichtig
da gibt sozusagen auch unterrussischen
ExpertInnen Experten das Bedürfnis zu
sagen doch wir finden die Welt muss das
Erfahren deshalb müssen wir das Inter
noch etwas Interessantes in ihrem Buch
sie sagen Journalisten Menschen wie
Leonid wolkof und andere alexwalni wir
kennen das
Ende die sind natürlich gefährdet aber
es gibt eine Gruppe die ist eigentlich
noch
gefährdeter und das ist eine Gruppe über
die man hier eigentlich nie richt und
nie etwas erfährt wer ist das G ganz
genau das ist die Gruppe der Unternehmer
einfach der kleinen mittleren
Unternehmer nicht der Oligarchen sondern
der
Unternehmer und das hat z.B auch wieder
haben Lokaljournalisten herausgefunden
weil sie damit jeden Tag eigentlich
konfrontiert sind und es haben sogar
russische
Rechtswissenschaftler das aufgegriffen
weil sie sagen dass was da passiert das
lämt die gesamte wir Russ das let das
gesamte Leben das von jedem
durchschnittsrussen und zwar passiert
folgendes im Jahr pro Jahr und das seit
über 15 Jahren werden in Russland
300.000
Firmen stillgelegt werden über
Rechtsverfahren über vermeindliche
Vergehen der Besitzer dieser Unternehmer
vor Gericht gebracht die unter
die Unternehmer verlieren ihre ihre
Firmen weil sie sich angeblich etwas zur
schulde kommen lassen haben und dahinter
steht hinter diesem Kern von
Unternehmen FSP Leute also
Geheimdienstleute
Beamte
justizangehörige das heißt also Leute
aus dem russischen Staat selbst die
haben ein Auge darauf geworfen wenn sie
sehen dafür läuft eine Firma ganz gut
die gefällt mir die hätte ich gern dann
bringen Sie diesen
diesen
rechtsapparat m missbrauchen sieen
bringen diesen gegen den Unternehmer in
Stellung und der einzelne Unternehmer
hat gegen diesen riesigen rechtsapparat
Staatsapparat überhaupt nichts aus Leute
werden ignet werden enteignet und das
ist nicht ein Fall das sind nicht 30
Fälle das sind das hat man nachgewiesen
320 000 Fälle im Jahr unvorstellbar und
und das ist etwas selbst dieser von
Putin eingesetzte
Ombudsmann der Wirtschaft Herr titof sie
kennen ih wahrscheinlich sie können
wahrscheinlich auch noch einiges mehr
sagen über ihn Herr tietof ist derjenige
der eigentlich verhindern sollte dass
diese dieser rechts diese Rechtsbeugung
die daagegen die Unternehmer stattfindet
weiter anhält Herr tietof stellt fest im
Laufe der Jahre er konnte überhaupt gar
nichts ausrichten dieses Problem hat
sich in einem komplett unglaublichen
Maße verschlechtert und und also es ist
eine wirklich bedrohte Klasse die Klasse
der Unternehmer gen wir haben nur noch
ein paar Minuten deswegen mit mit der
Bitte um um Zusagen kurze Antworten Herr
wolkof sie sagen sehr interessanter
Gedanke von außen wirkt das immer so als
wäre dieses System allein deswegen so
stabil weil die russische Bevölkerung so
unglaublich passiv ist die tun quasi
nichts und sie sagen aber denkt mal dran
zurück das kann sich alles ganz schnell
ändern sie ziehen einen historischen
Vergleich sie sagen
1987 sah es genauso aus und dann kam 89
ja genau so also was könnte da passieren
sie haben schon die Frage gestellt und
beantwortet es gibt so es gibt ziemlich
viel Kritik zum Thema so warum bleibt
die russische Bevölkerung so still warum
sehen wir keine offene Proteste obwohl
wir mehr und mehr offene Proteste sehen
in den letzten Monate und regional
Proteste gibt's jetzt sehr viele aber
also geht gibt da gehen Leute auf die
Straße und trauen sich in diesem
repressiven stat das war jetzt in in in
baskirien so wo mehr mehrere tausende
protestierten und es gibt so über
überall das das ist nicht mit dem so äh
das ist nicht direkt mit dem Krieg zu
tun die Leute wissen dass ist verboten
aber so es sieht aus als Sozialproteste
zu irgendwelchen so ökonomischen Sachen
und so weiter
aber man das die die Tatsache dass die
öffentliche so Proteste jetzt unmöglich
sind wegen
der
Repression das das sagt nichts über den
den den potentiell die die möglichen
Protesten in in der Zukunft und genau
dieses Beispiel erklärt ganz gut so
197 87 haben wir keine Protesten in in
Ost Europa gesehen weil jeder wusste
sollte es ein Protest geben wde ein
Befehl aus Moskau kommen so einfach zu
schießen ja zwei Jahre später hat man
diesen politischen Gefühl dass so ein
Befehl nicht mehr möglich ist Moskau
schwächer schwächer geworden ist und
dann begaben sich Millionen von Menschen
auf die Straßen in in da der der Ehre in
tschei in Polen in Rumänien auch in
Russland in baltischen Länder und so
weiter die das waren dieselben Menschen
so watlav heel hat in
1988 geschrieben von von
Hausarrest dass
keine Hoffnung hat dass sich alles bald
ändern wird
so das ist weil weil das politische
Systemen in totalitären Länder wie
Russland so nicht offen ist und wir
nicht ganz gut verstehen was da
eigentlich kocht können wir das
kommt das immer als eine Überraschung W
man sagt dass das war das war das war
ewig bis es zu Ende gekommen aber es
gibt einen wirklich großen Unterschied
zwischen
1985 und 1989 oder 87 wie wie sie sagen
gab es vier Jahre glasnst und Peres
truka und das hat geheißen es gab eine
freie Presse und diese freie Presse
konnte in der Sowjetunion berichten über
die Misstände z.B über den
afghanistanrieg die Leute wussten was
natürlich wissen die Russen im Land auch
was vor sich geht was sie aber in ihrem
Land vor sich geht was sie nicht wissen
ist was die russische Armee in der
Ukraine anrichtet denn das wird nicht
berichtet und das interessiert viele
Russen auch gar nicht was da tatsächlich
ihr Land in dem Nachbarland anrichtet
und ich finde das ist verhältnismäßig
wenig im Fokus auch der russischen
Opposition im Ausland was tut eigentlich
das eigene Land dort in unserem
vermeintlichen Bruder
verzeihung aber das stimmt natürlich
nicht erstmals die die glassn war das
das war ein guter Motto aber so bis 1988
waren doch die Medien natürlich nicht
frei und wurden bei der Kommunistischen
Partei gesteuert und alles was
veröffentlicht wurde ist durch die
Zensor gekommen und okay die die gbat
und die Partei hatten die Meinung es es
wäre gut so ein bisschen die öffentliche
te zu öffnen aber sieen das Gefühl sie
können das zu begrenzen und dann die
Debatte hat sich sogar in Osteuropa also
sogar in dem sowjetischen Raum und dann
in ein paar Jahren könnten sie das nicht
mehr so begrenzen jetzt können die
unabhängigen Medien die russischen
unabhängigen Medien Zwecken so Internet
und soziale Medien wirklich mit
Millionen sprechen so wir so unsere
Organisation haben ne
Millionen Zuschauer und Leser und so
weiter
monatlich in Russland so das ist das
ist das ist viel mehr
als die unabhängige Medien in 1977
hatten und natürlich die was wir
berichten in unseren Medien das das ist
alles über den Krieg und die und die
Verbrechen der russischen Armee und so
weiter und so weiter und es gibt viele
Anfrage und viel Interesse und
eigentlich auch die stärkste politische
Bewegung innerhalb Russlands ist
natürlich die Bewegung der der der
Mütter und der der Frauen von von diesem
mobilisierter die sich nicht gegen den
Krieg aussprechen sondern die sich
dagegen aussprechen dass ihre dass ihre
Angehörigen nicht nicht aus der Armee
entlassen werden ja und das ist auch gut
sotin die die Soldatenmütter im erstenen
Krieg haben sich gegen den Krieg
ausgesprochen das tun diese Mütter jetzt
nicht um es mal klar zu sagen Lette fr
wir Lette Frage mit bitte kurze Antwort
Frau Adler das dann auch das Schlusswort
halten Sie es für denkbar dass das
passiert also man darf die Hoffnung ja
nicht aufgeben und natürlich Pass
schreiben das in den Buch sie sagen die
in den zehn großen Städten passiert
genau gar nichts weil dort auch kaum
jemand mobilisiert wird aber kann die
Bewegung den noch kommen weil Russland
zahlt mittlerweile einen hohen Preis ne
im Moment sehe ich diese Bewegung nicht
und das hat unter anderem damit zu tun
dass die Familien für die Verluste
wirklich mit sehr sehr viel Geld
entschädigt werden und das macht sie
auch mundtot und auf der anderen Seite
ist es so dass diese dass diese
Begeisterung hinter Putin sich zu
versammeln nie so hoch ist wie zu
Kriegszeiten das war bei den bei dem
tchenienkrieg so das war bei dem
georenkrieg so das war bei der
krimnextion so ist es jetzt so